Q

Вопрос 2

Кейс: обмани меня

Перед Вами стоит задача разработки сервиса по мониторингу эмоций человека на основе его мимики и жестов.

Базовая информация:

При проведении переговоров, часто, важно иметь любую дополнительную информацию о партнерах, с которыми планируется реализация совместного проекта. Интуитивно человек использует эмоциональный интеллект (сумма навыков и способностей к распознаванию эмоций пониманию намерений, мотивации и желания других людей и т.д.), который позволяет справиться с этой задачей. Возникает вопрос, можно и автоматизировать данный процесс? Кажется, что источником такой информации может служить видеоряд, записанный во время переговоров, анализируя который, можно сделать выводы о намерениях партнеров.

Задача:

К Вам обратилась компания, которая заинтересована в разработке автоматизированного сервиса по анализу эмоций человека. 

Ответьте развернуто на следующие вопросы:

а) Как Вы видите границы применения технологии ИИ с точки зрения этических норм и правил?

б) Как Вы видите архитектуру такого сервиса?

в) Как бы Вы формировали первичный набор данных для анализа?

г) Как бы Вы проводили верификацию работы данного сервиса?



A

а) С точки зрения этики я бы хотел, чтобы меня предупредили о том, что меня будут записывать на видео и анализировать мои эмоции. Также мне бы хотелось, чтобы эти записи не уходили дальше этой компании, а то и даже не дальше этих переговоров, а после анализа записи должны быть уничтожены.

б) Для такого сервиса, во-первых, должна быть видео-регистрация с достаточным разрешением (видеокамеры). Во-вторых, передача данных на сервер. В-третьих, и в-главном, на сервере должна работать обученная программа для распознания лиц, тела и голоса. Эта программа должна уметь распознать всех собеседников и уметь разделять их. Также она должна уметь выделить и опознать особые выражения лица или особые движения тела или особые интонации, которые считаются маркерами "лжи". После анализа и выявления таких маркеров программа должна показать их, подсветить во время показа. В идеале со сносками на научные работы, где такие маркеры считаются показательными о том, что человек лжёт.

в) Я думаю, что в открытых источниках уже должны быть такие данные. Во-вторых, в книгах или статьях на эту тему должны быть соответствующие иллюстрации. В-третьих, мы можем использовать собственное тело и тела наших помощников (добровольных или нанятых актёров) для изображения такой мимики лица и/или движений тела и/или интонации голоса, какие описаны в учебниках. 

г) Допустим, что наша программа хорошо распознаёт лица, может разделить участников и наша задача проверить правильно ли она ловит заданную мимику и жесты. 

В-первую очередь это специальная актёрская игра на камеру с заданными жестами тела и мимикой лица, где мы точно по расписанию воспроизводим их, а потом проверяем все ли случаи удалось программе опознать. 

Для совсем глубокой проверки показываем программе все шпионские детективы, семейные драмы, может быть есть такие ток-шоу, в общем, всё потоковое видео, где людям так или иначе приходится обманывать друг друга. Потом проверять те случаи, которые программа выделила и соотнести их с контекстом, точно ли там обманывают.

В качестве дополнительной проверки, отмечать заранее такие эпизоды, где мы точно знаем, что люди обманывают друг друга. В этих случаях интересно выделить те эпизоды, где мы точно знаем, что люди обманывают и где мы сами видим соответствующие маркеры тела (мимика, интонация, движения) - все эти случаи программа должна распознать. 

Наиболее интересными кажутся те случаи, когда по сюжету мы знаем, что происходит обман, но явных маркеров не видим, возможно, программе удастся их обнаружить. Если программа не сможет их обнаружить, то думаю не стоит переобучать на этих случаях программу, так как тут может быть, либо плохая актёрская игра нанятых профессионалов-актёров, либо наоборот, слишком хорошая актёрская игра профессионала-жулика, такая, что при обмане он обучен скрывать особые жесты, мимику, интонацию. 

Перед тем, как обучать программу на такие неявных случая, я считаю, что необходима консультация профессионала: актёра, чтобы понять, что это актёрская недоработка, а не программы, что актёр мог бы и показать телом, что он обманывает. Или жулика, чтобы подтвердить, что да людей на видео обманывают, но программа не виновата, что не находит соответствующих паттернов, так как работает профессионал высокого класса и этих маркеров лжи просто нет.
